---
title: "논문 리뷰 : 인공지능과 제4차 산업혁명의 함의 STEP 2"

categories:
  - Paper
tags: 
  - AI
  - 4th Industrial Revolution 
last_modified_at: 2020-11-29
---

3장과 4장은 모르는 개념들이 나오기 시작하여 읽기 힘들었다.

나중에 자료 수집을 해서 주석을 달아야겠다.

## 인공지능과 제4차 산업혁명의 함의

> 인공지능과 제4차 산업혁명의 함의

원동규, 이상필(2016). 인공지능과 제4차 산업혁명의 함의. ie 매거진, 23(2), 13-22.
{: .small}

[인공지능과 제4차 산업혁명의 함의 STEP 1](https://jee00609.github.io/paper/Paper1-Artificial-intelligence-and-the-implications-of-the-fourth-industrial-revolution/)

[인공지능과 제4차 산업혁명의 함의 STEP 2](https://jee00609.github.io/paper/Paper1-Artificial-intelligence-and-the-implications-of-the-fourth-industrial-revolution2/)

### 목차

   1. 서론
   2. 인공지능 기술동향
   3. **인공지능과 제4차 산업혁명**
   4. **사회적 안전망으로서의 행위자네트워크 이론의 적용**
   5. **맺음말**

### 인공지능과 제4차 산업혁명

제4차 산업혁명

   * 핵심 키워드 : 융합, 연결
   * 특징 : 
      * **초연결성** : 사람과 사물, 사물과 사물이 인터넷 통신망으로 연결
      * **초지능성** : 초연결성으로 비롯된 막대한 데이터를 분석하여 일정한 패턴 파악
      * **예측 가능성** : 분석 결과를 토대로 인간의 행동을 예측

제4차 산업혁명에서 활용될 미래 인공지능은 <br/>고정화된 프레임에서 작동하는 지능시스템이 아니라, <br/><span style="color:red">스스로 정보를 입력·사고하는 단계까지 발전할 것이다.</span>

인공지능 기술의 동향

   * 인터넷의 보급에 의해 가속도적으로 디지털 데이터 양이 증가
   * 빅데이터를 이용항 인공지능 기술 (특히 기계학습에 의한 기술)이 개발
   * 광범위한 산업분야가 인공지능 기술의 대상 시장이 될 가능성이 존재

### 사회적 안정망으로서의 행위자네트워크 이론의 적용

인공지능 기술의 발전으로 증가하게 된 사회적 이슈

   * 생산성
   * 일자리
   * 삶의 질
   * 사회 윤리적 문제

∴ 사회적 이슈를 대처하기 위한 논리 개발이 필요하다.

#### <span style="color:red"> **ANT (행위자 네트워크 이론)**<span/>

ANT의 정의 : <br/><t/> 행위자 연결망 이론은 세계의 모든 존재는 그것이 사회적이든 자연적이든 막론하고 지속적으로 변화하는 상호 관계 속에 존재한다는 이론적 방법적 접근법

ANT의 특징 : 
   * **사람과 사물을 불문하고 모두 행위자**로 가정한다. <br/>이는 근대의 보편적 개념 중 하나인 인간과 비인간을 구분하는 이분법적 개념과 대비된다.
   * **권력과 위계**는 **동등한 지위의 모든 행위자들이 네트워크를 이루는 과정 속에서 생겨난 결과물**에 불과하다.
   * **환원주의 (한 요소가 다른 요소를 일방적으로 강제) 배제** <br/> 요소들 사이에는 상호작용이 존재하고, 이러한 상호작용을 통한 일시적인 질서화와 안정화가 존재할 뿐 고정된 실체란 존재하지 않음

ANT 이론 속 개념 :

   * **치환 (Displacement)** : 행위자들이 이동하고 기록들이 바뀌는 것
   * **블랙박스화 (Black-boxing)** : 네트워크가 충분히 안정되어 마치 하나의 개별자 (블랙 박스)처럼 인식되는 것

ANT에 의하면 어떤 행위자가 기존의 네트워크를 교란하고 다른 행위자들을 자신의 네트워크로 포섭하는데, 이 때 행위자들이 이동하고 기록들이 바뀌는 '치환'과 '블랙 박스화'가 정도 발생한다.

∴ 인공지능의 사회적 지배에 대한 기존의 부정적 우려들을 치환하고 블랙박스화 하는 작업이 수행되어야 한다.

### 맺음말

제 4차 산업혁명이라는 관점에서 AI 를 블랙박스화 하는 방법

   1. 국가적 차원의 제4차 산업혁신 환경의 인프라 구축 필요
      * 높은 정확도를 제공하는 유의미한 데이터 (딥데이터) 구축을 통해 산업간 융합적 활용 및 클라우드 연계활동을 촉진시킬 수 있는 기반 구축
   2. 초연결 사회 및 사회 리스크 극복을 위한 다중 프레임이 결합된 실질적인 문제해결을 위한 도전이 가능한 사회 환경 조성
   3. AI 및 IoT 기술개발을 제4차 산업혁명의 토대 구축이라는 토대 관점에서 적극적 투자 및 획기적 정책마련이 필요