---
title: "소프트웨어 공학 - Chpater 15. 소프트웨어 재사용"

categories:
  - Software Engineering
tags: 
  - Software Engineering
last_modified_at: 2021-07-17
---

소프트웨어 재사용에 대한 이야기다.

소프트웨어 재사용은 기존의 여러 사람에게 인정받은 기존의 소프트웨어 기능을 목적에 맞도록 변형시켜 현재 만들고자 하는 소프트웨어에 사용하는 것이다.

이를 통해 시간과 자원을 절약할 수 있다는 장점을 가진다.

정보처리 기사를 공부하면서 소프트웨어 재사용의 중요성을 깨달았다.

* 소프트웨어 재사용 목차
   * 재사용 관점
   * 애플리케이션 프레임워크
   * 소프트웨어 제품 라인
   * 애플리케이션 시스템 재사용

## Software Reuse [458~459p]

* 재사용의 이점
   * 신속한 개발  
   * 높은 품질 (확실성)
   * 비용 절감 
   * 리스크 감소 
   * 표준 준수 

<br/>

* 재사용의 단위
   * 시스템 재사용
      * 여러 개의 애플리케이션으로 구성된 전체 시스템 재사용
   * 애플리케이션 재사용
      * 애플리케이션 변경 없이 다른 시스템에 통합시키거나 설정하여 재사용
   * 컴포넌트 재사용
      * 객체, 서브시스템 등 컴포넌트를 재사용
   * 객체와 함수의 재사용
      * 라이브러리 객체 및 함수

## Software Reuse [459~460p]

* 개념 재사용
   * 코드를 재사용하는 대신 소프트웨어의 기본적인 아이디어를 재사용
   * 디자인 패턴, 아키텍처 패턴 등
<br/>
* 재사용 문제점
   * 컴포넌트 라이브러리의 생성 및 관리 비용
   * 재사용 컴포넌트 검색, 이해, 변형
   * 재사용 컴포넌트의 소스코드가 없으면 유지 보수 비용 증가 가능
   * 지원 도구 부족
   * Not Invented Here 증후군 (남이 만든 것을 믿지 못함)

## Approaches that supports Software Reuse 재사용 관점 [462p]

* 애플리케이션 프레임워크 (GUI 를 개발하기 위해서 사용하는 것, JAVA Swing)
   * 애플리케이션을 생성하기 위한 추상 클래스와 구체 클래스의 집합
   * 애플리케이션 시스템을 생성하기 위해 추상클래스들과 구체클래스들의 집합들이 적용되고 확장된다.
<br/>
* 아키텍처 (서브시스템) 패턴
   * 애플리케이션의 공통적인 유형을 지원하는 표준 아키텍처
   * 애플리케이션 시스템의 일반(공통)적인 유형을 지원하는 표준 소프트웨어 아키텍처는 애플리케이션의 기초로 사용된다.
<br/>
* 디자인 패턴
   * 추상 클래스와 구체 클래스의 상호작용으로 표현된 일반적인 추상화로 특정 상황에 활용할 수 있음
   * 여러 애플리케이션들에 걸쳐 발생하는 일반화된 추상 개념은 추상 객체, 구체 객체, 그리고 상호 작용을 보여주는 디자인 패턴으로써 표현된다
<br/>
* 컴포넌트 기반 소프트웨어 공학
   * 컴포넌트 (객체의 집합)을 이용하여 시스템을 개발
<br/>
* 서비스 지향 시스템
   * 외부에서 제공되는 서비스를 연결(사용)하여 시스템을 개발

## Application Frameworks [464p]

* 애플리케이션 프레임워크
   * 유사한 형태의 애플리케이션에서 사용될 수 있는 일반 기능을 제공
   * 추상 클래스와 구체 클래스의 집합으로 구현되어 있음
      * 구현 언어에 종속, JAVA, C#, C+, C++, Python 등
   * 애플리케이션을 위한 핵심 아키텍처 제공
      * 객체 클래스와 객체 간의 상호작용으로 표현되는 아키텍처, 설계의 재사용

특정 애플리케이션을 위해 기능을 추가하여 이것들을 특화시키는 것이 전문가에게 남겨진다. 예를 들면, 사용자 인터페이스 프레임워크에서 개발자는 애플리케이션 구현에 적합한 디스플레이 레이아웃을 정의한다.


* 프레임 워크의 예시
   * Graphic User Interface (GUI) 프레임워크
      * 이벤트 처리 기능, 위젯 집합 등 기능 제공
   * Web Application Framework (WAF)
      * 보안, 동적 웹페이지, 데이터베이스 통합, 세션 관리, 사용자 상호작용 등 기능 제공
<br/>
* 공통적으로 많이 사용하는 기능들을 모아 사용할 수 있도록 만든 것이 프레임워크다

## WAF Features [465p]

* 보안 (Security) 
   *사용자 인증 (로그인) 구현을 위한 클래스를 제공하고 허가된 기능만 접근 가능하도록 제어
<br/>
* 동적 웹페이지
   * 웹페이지 템플릿 정의를 위한 클래스 제공
   * 동적으로 특정 데이터를 템플릿에 적용하는 것을 도와줌
<br/>
* 데이터베이스 통합
   * 다양한 데이터베이스를 위한 추상 인터페이스를 제공
<br/>
* 세션 관리
   * 세션의 생성과 관리를 위한 클래스 제공
<br/>
* 사용자 상호 작용
   * Ajax, HTML5 등을 지원

## Extending Frameworks [465p]

* 일반적인 (Generic) 프레임워크를 확장하여 구체적인 (Specific) 애플리케이션을 생성
   * 프레임워크가 제공하는 추상 클래스 (인터페이스)를 상속받아 구체적인 클래스를 구현 (추상 메소드 구현)
   * 이벤트가 일어나면 호출되는 콜백 (Callback) 메서드를 구현


## Framework classes [466p]

* 시스템 기반 구조 프레임워크
   * 통신, 사용자 인터페이스, 컴파일러 등의 시스템 기반 구조 개발 지원
<br/>
* 미들웨어 통합 프레임워크
   * 컴포넌트 통신과 정보 교환을 위한 표준과 이를 지원하는 클래스
   * 예 : Enterprise Java Beans (EJB) , .NET
<br/>
* 엔터프라이즈 애플리케이션 프레임워크
   * 특정 애플리케이션 분야 (도메인) 의 애플리케이션 개발 지원
   * 소프트웨어 제품 라인으로 대체됨

## 용어 [467P]

* 소프트웨어 제품 라인 (Software Product Line)
   * 도메인 특화된 어플리케이션들을 재사용하기 위함 (학교, 병원 같은 경우)
   * 공통 아키텍처와 일반적인 기능을 제공하는 소프트웨어 애플리케이션 집합
   * 컴포넌트 설정, 구현, 변경 등으로 특정 고객의 요구에 맞출 수 있음
   * 여러 조직에서 사용하는 시스템이 유사할 때, 일반화된 소프트웨어 제품 라인을 만들어 비공식적으로 재사용한다.
<br/>
* Commercial Off the shelf (COTS)
   * 판매되는 기성 소프트웨어 시스템
<br/>
* 설정 가능한 애플리케이션 시스템 (Configurable Application System)
   * 특정 비즈니스 유형 또는 비즈니스 전체를 지원하기 위해 설계된 일반적 (Generic) 애플리케이션 시스템
   * 예 : SAP, Oracle 등에서 제공되는 ERP 시스템

## TIP

* 애플리케이션 시스템 재사용 

애플리케이션 시스템 제품은 시스템의 소스 코드를 변경하지 않고 다른 고객의 필요성에 적응할 수 있는 소프트웨어 시스템이다. <br/>
애플리케이션 시스템은 일반적인 시장을 위해 시스템 판매자에 의해 개발된다. <br/>이것은 개별 고객을 위해 특별히 개발되지 않는다. <br/>
이 시스템 제품은 때때로 COTS (Commercial Off-the Shelf System) 제품으로 알려져 있다. <br/>
그러나 COTS라는 용어는 대부분 군용 시스템에서 사용되고, 여기에서는 이 시스템을 제품 애플리케이션 시스템이라 부르는 것을 더 선호한다.<br/>
가상적으로 비즈니스를 위한 모든 데스크톱 소프트웨어와 많은 서버기반 시스템은 애플리케이션 시스템이다. <br/>
이 소프트웨어는 일반적 사용을 위해 설계되었고, 그렇기에 많은 특징과 기능을 포함한다. <br/>
따라서 이것은 여러 환경과 여러 애플리케이션의 일부에서 재사용 잠재성을 가지고 있다.<br/>
애플리케이션 시스템 제품은 특정한 고객의 요구에 맞게 만들기 위해 시스템의 기능을 변경시킬 수 있는 내장된 설정 메커니즘을 사용함으로써 적응된다. <br/>
다른 설정 기능은 기능을 확장하거나 사용자의 입력의 유효성을 확인하기 위해 사용자의 입력을 검사하는 플로그인을 허용할 수 있다.<br/>

* 설정 가능한 애플리케이션 시스템

설정 가능한 애플리케이션 시스템은 특수한 비즈니스 유형, 비즈니스 활동, 또는 때로 비즈니스 기업 전체를 지원하기 위해 설계된 일반화된 애플리케이션 시스템이다. <br/>
보다 큰 규모에서 보면 대기업에서 전사적 자원 관리 (ERP : Enterprise Resource Planning) 시스템은 제조, 주문 그리고 고객 관계 관리 프로세스를 지원할 수 있다.<br/>
일반화된 ERP 시스템은 고객을 위한 시스템을 만들기 위해 다양한 방법으로 결합될 수 있는 다수의 모듈을 포함한다. <br/>
설정 프로세스는 포함돼야 할 모듈을 선택하고 각 모듈을 설정하고, 비즈니스 프로세스와 비즈니스 규칙을 정의하고 그리고 시스템 데이터베이스의 설정과 조직을 정의하는 것을 포함한다.<br/>
ERP 시스템은 일부 또는 모든 기능들을 지원하기 위해 거의 대부분의 대기업에서 사용된다.<br/>
 따라서 이것들은 매우 넓게 사용되는 소프트웨어 재사용의 형태다. <br/>
재사용을 위한 이 방법의 분명한 제한은 고객 애플리케이션의 기능은 ERP 시스템의 내장 모듈 기능에 의해 제한된다는 것이다. <br/>
만약 기업이 추가적인 기능을 필요로 한다면, 이 기능을 제공하기 위해 별도의 추가 시스템을 개발해야 한다.